Replicando para um DB System Parte 1 - Replicação de Entrada HeatWave MySQL
A replicação é um conceito fundamental em bancos de dados para alta disponibilidade, escalabilidade e recuperação de desastres. No contexto do MySQL HeatWave na Oracle Cloud Infrastructure (OCI), a Replicação de Entrada (Inbound Replication) refere-se ao processo onde um DB System MySQL HeatWave atua como um replica (ou slave), recebendo e aplicando alterações de dados de um servidor MySQL externo (o source ou master).

Este documento foca na configuração e nos conceitos da replicação de entrada para seu DB System MySQL HeatWave.

1. O que é Replicação de Entrada?
A replicação de entrada permite que um DB System MySQL HeatWave na OCI se mantenha sincronizado com uma instância MySQL externa. A instância externa pode ser:

Um servidor MySQL on-premises.

Um servidor MySQL em uma máquina virtual (VM) em outra nuvem ou na própria OCI.

Outro serviço MySQL, desde que ele possa ser configurado como um source de replicação.

O processo básico envolve o servidor source gravando todas as alterações de dados em seus logs binários (binary logs). O DB System HeatWave replica então lê esses logs binários do source e aplica as mesmas alterações em sua própria instância, mantendo-se atualizado.

2. Por que Usar a Replicação de Entrada?
Existem vários casos de uso importantes para a replicação de entrada:

Migração de Dados: Migrar dados de um ambiente MySQL existente (on-premises ou outra nuvem) para o MySQL HeatWave na OCI com tempo de inatividade mínimo. Você pode configurar a replicação, aguardar a sincronização completa e, em seguida, fazer o switch para o DB System HeatWave.

Sincronização Híbrida: Manter uma instância MySQL on-premises ou em outra nuvem como primária, enquanto usa o MySQL HeatWave na OCI para cargas de trabalho secundárias, como análises (aproveitando o HeatWave Cluster) ou relatórios.

Recuperação de Desastres (DR) entre Ambientes: Ter uma cópia atualizada do seu banco de dados primário em um ambiente de nuvem diferente, que pode ser promovido em caso de falha do primário.

Descarregamento de Cargas de Trabalho: Reduzir a carga sobre o servidor source direcionando algumas consultas de leitura para o DB System HeatWave replica.

3. Pré-requisitos para a Replicação de Entrada
Antes de configurar a replicação de entrada para seu DB System MySQL HeatWave, os seguintes pré-requisitos devem ser atendidos:

3.1. Servidor MySQL Source (Master)
Habilitar Logs Binários: O servidor source deve ter os logs binários (binary logging) habilitados. Isso é fundamental para a replicação.

No arquivo my.cnf (ou equivalente), garanta que log_bin esteja configurado:

[mysqld]
log_bin = mysql-bin
binlog_format = ROW # ROW é geralmente preferido para segurança e robustez
server_id = <um ID único para o source>

Reinicie o servidor MySQL source após alterar essas configurações.

server_id Único: Cada servidor MySQL (source e replica) envolvido na replicação deve ter um server_id único.

Usuário de Replicação: Crie um usuário no servidor source com privilégios de replicação. Este usuário será usado pelo DB System HeatWave para se conectar e ler os logs binários.

CREATE USER 'repl_user'@'%' IDENTIFIED BY 'sua_senha_segura';
GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'repl_user'@'%';
FLUSH PRIVILEGES;

Conectividade de Rede: O DB System MySQL HeatWave na OCI deve ser capaz de se conectar ao servidor source pela rede.

Configure as regras de firewall (Security Lists/Network Security Groups na OCI, e firewalls no servidor source) para permitir tráfego na porta MySQL (padrão 3306) do DB System HeatWave para o source.

Se o source estiver on-premises ou em outra VCN, pode ser necessário configurar um Gateway de Serviço, VPN Connect, FastConnect ou Peering Local/Remoto.

Dados Iniciais (Snapshot): O DB System HeatWave replica deve começar com uma cópia consistente dos dados do servidor source. Você pode exportar os dados do source (usando mysqldump ou MySQL Shell dumpInstance) e importá-los para o DB System HeatWave antes de iniciar a replicação. É crucial garantir que os logs binários e a posição de GTID (se usado) sejam registrados no momento do snapshot.

3.2. DB System MySQL HeatWave (Replica)
DB System Provisionado: Você já deve ter um DB System MySQL HeatWave provisionado na OCI.

server_id Único: O DB System HeatWave terá um server_id único gerado automaticamente, diferente do seu source.

4. Configurando a Replicação de Entrada na OCI
A OCI simplifica a configuração da replicação de entrada através do console ou da CLI.

4.1. Coletando Informações do Servidor Source
Antes de iniciar a replicação, você precisará de informações do seu servidor source:

Endereço IP ou Nome de Host: O endereço de rede do servidor source.

Porta: A porta MySQL do servidor source (padrão 3306).

Usuário de Replicação: repl_user (ou o nome que você criou).

Senha de Replicação: A senha para o repl_user.

GTID ou Posição do Binlog:

GTID (Global Transaction Identifiers): Altamente recomendado para replicação. Se habilitado no source, é mais robusto.

Obtenha o GTID_EXECUTED atual no source:

SELECT @@GLOBAL.GTID_EXECUTED;

Posição do Binlog (File and Position): Se GTID não estiver habilitado, você precisará do nome do arquivo de log binário e da posição dentro dele.

No source, execute:

SHOW MASTER STATUS;

Anote File e Position.

4.2. Usando o Console do OCI para Configurar a Replicação
Acesse o Console do OCI.

Navegue até Bancos de Dados > MySQL HeatWave.

Selecione o DB System MySQL HeatWave que você deseja configurar como replica.

Na página de detalhes do DB System, no menu Recursos, clique em Canais de Replicação.

Clique em Criar Canal de Replicação.

Preencha os detalhes do canal de replicação:

Nome: Um nome descritivo para o canal de replicação.

Source DB System (Externo): Marque esta opção.

Nome do Host do Source / Endereço IP: Insira o IP ou nome do host do seu servidor MySQL source.

Porta do Source: A porta MySQL do source (padrão 3306).

Usuário de Replicação: O nome de usuário (repl_user) criado no source.

Senha de Replicação: A senha para o usuário de replicação.

Endereço SSL/TLS (Opcional): Se o seu source usar SSL/TLS, você pode fornecer os detalhes aqui (CA certificate, Server certificate, Client certificate, Client private key). É altamente recomendável usar SSL/TLS para conexões seguras.

Ponto de Início da Replicação:

GTID: Selecione esta opção se o GTID estiver habilitado no seu source e forneça o GTID_EXECUTED coletado.

File and Position: Selecione esta opção se não estiver usando GTID e forneça o nome do arquivo de log binário e a posição coletados.

Nome do Grupo de Replicação (Opcional): Para replicação de Multi-Source, mas não se aplica a este cenário de replicação simples de entrada.

Clique em Criar Canal de Replicação.



docs.oracle.com
O OCI tentará estabelecer a conexão e iniciar a replicação. Você poderá monitorar o status do canal de replicação na mesma seção Canais de Replicação.

5. Verificando o Status da Replicação
Após criar o canal, é fundamental verificar seu status para garantir que a replicação esteja funcionando corretamente.

No Console do OCI: A seção Canais de Replicação do seu DB System mostrará o status do canal (e.g., Ativo, Inativo, Erro).

No MySQL Shell/Cliente MySQL: Conecte-se ao seu DB System HeatWave replica e execute:

SHOW REPLICA STATUS\G

Ou para versões mais antigas do MySQL:

SHOW SLAVE STATUS\G

Procure por:

Slave_IO_Running: Yes

Slave_SQL_Running: Yes

Last_IO_Error: e Last_SQL_Error: devem estar vazios.

Seconds_Behind_Master: deve ser 0 ou um número muito baixo, indicando que a replica está atualizada.

6. Considerações Importantes
Consistência Inicial dos Dados: A fase de importação inicial dos dados é crítica. Qualquer inconsistência ou dado ausente antes do início da replicação resultará em inconsistências persistentes.

Impacto no Desempenho do Source: A replicação adiciona uma pequena carga ao servidor source devido à leitura dos logs binários. Monitore o desempenho do source.

Segurança: Use senhas fortes para o usuário de replicação e configure SSL/TLS para criptografar o tráfego de replicação entre o source e a OCI.

Monitoramento Contínuo: Monitore regularmente o status da replicação para identificar e resolver problemas rapidamente.

Manutenção do Source: Garanta que o servidor source mantenha logs binários pelo tempo necessário para que a replica possa alcançá-lo em caso de interrupção.

Conclusão
A replicação de entrada para um DB System MySQL HeatWave na OCI é uma ferramenta poderosa para integrar seus dados MySQL de ambientes externos à nuvem, facilitando migrações, configurações híbridas e estratégias de recuperação de desastres. Seguindo os pré-requisitos e as etapas de configuração, você pode estabelecer um fluxo de dados robusto e confiável para seu ambiente MySQL HeatWave. Na Parte 2, abordaremos a Replicação de Saída (Outbound Replication).